Perkenalkan nama saya Humanovfiqh Riezsky. Ssaat ini saya sedang menjalani kuliah fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, jurusan Sistem Informasi di Universitas Komputer Indonesia (UNIKOM) Bandung. Proyek Laravel ini ditujukan untuk tugas pengganti UAS pada mata kuliah E-Commerce Lanjut oleh dosen bapak Ferry Stephanus Suwita, S.Kom, M.T.. Saya akan mendeskripsikan project Laravel yang telah saya buat. 

Laravel adalah sebuah framework PHP yang dirilis dibawah lisensi MIT, dibangun dengan konsep MVC (model view controller). Laravel adalah pengembangan website berbasis MVP yang ditulis dalam PHP yang dirancang untuk meningkatkan kualitas perangkat lunak dengan mengurangi biaya pengembangan awal dan biaya pemeliharaan, dan untuk meningkatkan pengalaman bekerja dengan aplikasi dengan menyediakan sintaks yang ekspresif, jelas dan menghemat waktu. Pada proyek ini, saya mengaplikasikan metode CRUD yang sudah umum digunakan saat ini. Sebelumnya saya menggunakan Visual Studio Code sebagai text editor, dan Git Bash Command Line sebagai pengganti command prompt. Pada halaman pertama, saya menggunakan tampilan LOGIN dari template bawaan AdminLTE-2.3.11 yang saya ubah source code nya. Source codenya didapat dari file login.blade.php yang terdapat pada resources/views/ yang kemudian saya ubah dengan menambahkan form action, field name, feedback dan login token.

Kemudian mengubah router/web.php dan membuat migration table untuk login.php menggunakan artisan make:migration pada Command Line. Lalu membuka folder table user supaya data yang kita input dapat masuk ke database dan memodifikasinya, nama database yang digunakan pada proyek ini adalah db_laravel_siswa. Data yang sudah dimasukan pada source code table user di migrate menggunakan php artisan migrate, dengan begitu data username dan password yang diinputkan pada file tersebut akan tersimpan di database secara otomatis.

Lalu mengubah source code pada user.php menambahkan data user dan migrate sebagai seeder untuk login. Metode seeder digunakan untuk mengisi data yang ditambahkan pada source code ke dalam tabel database secara otomatis. Setelah data user tersimpan, makan login dapat dilakukan. Jika username/password salah, akan muncul alert yang menunjukkan bahwa data yang dimasukkan tidak sesuai dengan yang telah terdaftar di database. Pada halaman login juga tersedia button logout untuk mengganti user yang sedang login, juga ada login token yang dibuat agar user tidak perlu menginput data kembali apabila sebelumnya sudah ter-login pada komputer yang sama.

Setelah login selesai, maka akan ditampilkan halaman utama. Halaman tersebut memuat tampilan Data Kelas dan Data Siswa yang terbagi oleh sidebar. Data Kelas berisikan data inputan nama kelas dan jenis kelas, sedangkan Data Siswa berisikan data-data pribasi. User juga dapat memasukan foto siswa ke dalam Data Siswa dengan menguploadnya pada saat pengisian data. Foto yang diupload akan tersimpan di folder public\upload pada direktori Laravel. 

Untuk halaman Data Kelas dan Data siswa, kedua halaman ini tersusun oleh header.blader, index.blader, dan footer.blader yang didapat dari template blank.html pada adminLTE yang dimodifikasi sebagai tampilan webnya. Untuk perintah pada web seperti button/tombol, source codenya disusun dalam Controller, dan tipe data yang dapat diinputkan pada halaman web ditentukan di file Model. Controller dan Model juga dibuat menggunakan php artisan. Setelah itu buka web.php pada folder route untuk mengatur koneksi antar file menggunakan tombol-tombol yang tersedia pada tampilan web.

Demikian penjelasan saya mengenai tugas pengganti UAS Laravel pada kelas E-Commerce Lanjut, atas perhatiannya saya ucapkan terima kasih.
